共同責任モデルについて学んでいきましょう。
英語ではシェアードレスポンシブITモデルと言います。
レスポンシブIT責任をシェアするそのためのモデル考え方ということができます。
まず初めに具体例を使ってイメージを膨らませていきましょう。
今回は貸金庫の場合を例に考えていきます。
真ん中見て頂いてる画像が貸金庫のイメージとなります。
普段、私たちの生活において貸金庫を使うことはあまりないかもしれません。
一番多いのは銀行かと思います。
銀行には貸金庫が基本的にありまして、そこに貴金属だったり、貴重なものを入れて保管しておく。
銀行に預けた方が安心という考え方です。
その際に銀行に預ければ基本的には安心と思えるかと思います。
すなわち、銀行であったり、第三者に対してサービスを提供する貸金金庫の業務を行っている。
会社は堅牢なセキュリティを保持する義務があるとことですね。
当たり前ですが、全然堅牢じゃなければ誰も使いませんので、黄色のセキュリティを保持している一方ですね。
ここがポイントなりますが、我々ユーザー側使う側、こちらが金庫に入るためのIDなどを適切に管理しなければ、情報が漏えいしてしまう恐れ
が高まるということで、真ん中の画像非常に堅牢な感じがしますね。
この扉がもう重厚で分厚いという感じがします。
もう中に入って壁を壊して入っていくっていうのは難しいという感じがするかと思います。
その一方で、例えばIDカードですね。
こういったものがあって、このIDカードをかざせば中に入る場合、このIDカードの管理をユーザーが適切にしなければ、どれだけ堅牢で
あっても意味がないということですね。
で貸金業の場合、ユーザーはどういった責任を負うのかというと、アクセス情報の適切な管理を行う必要があります。
IDカードのようなものですね。
こういったものを管理する必要があります。
その一方で、倉庫側というのは、物理的な障害対策ということで、例えば地震とかが起きても、ちゃんと中の者が安全が保たれるようにする
といった対策をとる必要があります。
もしくはセキュリティの設定ということで、IDカードだとしても、そのIDカードが簡単に複製できてしまってはしようがないといった部分もあります
ので、セキュリティーの設定も適切に行う必要があります。
このイメージですと共同責任、すなわち貸金庫のサービスは倉庫だけじゃなくて、ユーザーもちゃんと頑張って管理しないといけませんよと一緒に
頑張りましょうという考え方が基本的な共同責任モデルのイメージとなります。
ではこのイメージを持った上で、実際のAZUREにおける共同責任モデルについて考えていきましょう。
今、ここに示したものが、マイクロソフトのホームページにある共同責任モデルの全体像をまとめた表となります。
この中身についてこれから見ていきますが、それとあわせてポイントについて一個一個見ていきながら学習を進めていきましょう。
まずポイント1点目としてそもそもなんですが、モデルというのは何かというと考え方ということができます。
これでもしっくりこないという方もいらっしゃるかと思いますので、モテるという言葉。
具体例一つ出していきましょう。
モデルという言葉が使われるものとして、例えばビジネスモデルという言葉がありますビジネス。
モデルですね。
これが何かというとビジネス全体の考え方、どういうふうにビジネスを進めていくのかというのをいろんな業態とか、個別のビジネスごとにまとめた
もの整理したものということができます。
ですので、すごく具体的なものというよりも、包括的な考え方というのがモデルというものということができます。
ですので、共同責任モデルというのも責任を共有するための考え方全体的な枠組みのようなものと捉えていただければいいかと思います。
そもそもなんでこの共同責任モデルが生まれたのかというと、情報の漏洩などはユーザー側に原因があることが多いということで、逆を返せば、
マイクロソフトがすごく頑張ってもユーザー側がミスをしてしまうと情報が漏れてしまいますよと、実際に情報の漏洩の原因がユーザー側とマイクロソフト
かはどちらにあるのかというと、ユーザー側のほうが多いというデータもあります。
そういった背景からちゃんとユーザーにもですね。
責任がありますよというところを認識してもらうという背景も込めて、このモデルができたのだろうということが推測されます。
推測されます。
で、具体的にどういった役割分担をするのかというと、先程の貸金庫の例をイメージしていただくとわかりやすいかもしれませんが、MICROSOFT
がサービス自体、そしてユーザーがサービスの設定に対して責任を負うイメージという形になります。
マイクロソフトはセキュリティーを高めるためのいろんな仕組みを提供してくれますが、その仕組みを上手に使いこなすのはユーザーですよということです。
最後参考情報です。
例えば、グーグルは共同責任モデルという言葉ではなくて、運命の共有という言葉を使っています。
これは同じ文脈の中で使われている言葉です。
で共同責任モデルというよりも、運命の共有って言葉になるとちょっと重い感じがするかと思います。
それぐらいGOOGLEという会社は、データの管理漏えいについてユーザーとグーグル両方が一緒に取り組んでいかなければいけないという強いメッセージ
を出していると言うこともできます。
参考としてですね。
少しこう何か確かにこうやっぱり共同責任で頑張らないとだめだなという。
感覚をちょっと持っていただけるものというところで御紹介をさせていただきました。
次右側の表の中身を見ていきましょうで、ここは丸暗記するのは非常に大変ですので、暗記するというよりは。
考え方を身につけていきましょう。
どういうふうに考えていけばいいのかという点は、これからお話をしていきます。
なお、整理を進める際においては、これまで学んできたAIヤスパースサースといったクラウドサービスの分類についての知識があるということが前提
となりますので、そこがわからない忘れてしまったという方はおさらいをしていただければと思います。
で上ですね。
見て歩きますと責任の範囲ということで、オンプレミスアイアースPAASSAASと分かれておりますで、その中でも共同責任業者が責任を負うという
ところを見ていただくと、数としてはあまり多くありません。
場所としてはここですね。
PAASとSAASの部分となります。
で、この中身をいきなり見ていくというよりも、全体から少しずつですね。
この部分に焦点を当てていければと考えております。
まず、そもそもとしてオンプレミスの場合ですね。
オンプレミスの場合は何かというとAZUREとかは全然関係なく、自分の手元のコンピュータで全てを完結させるということですので、マイクロソフト
は絡んできません。
全部自分でやりますので、ここは全然強度的にモデルにおいて考慮しなくていいという部分ですね。
なのでパスを付けていきますでis。
これに関しても共同責任の業者が責任を負うという項目は出てきませんで、ここはちょっとおさらいしておきましょう。
ええアイアースというのは、何かというとインフラ関係インフラの部分をMICROSOFTが担うというものでした。
ですので、その整理の通り、物理ホストサーバ物理ネットワーク物理で8000だと全部物理という言葉が付いていますが、この物理的な部分は
マイクロソフトが負いますよと言ってまして、それ以外の部分ですね。
それより上の部分に関しては、ユーザーが責任を負いますよとただ共同責任という部分はまだ出てきません。
あくまでも一般的なAIASの整理ということができます。
で次ですね。
考え方としては。
ISPAASSAASのところでお話をしてきた考え方、すなわちPAASというものが相安とSAASの間にあるという前提で考えていくのが一番
整理がしやすいかと思いますので、まずはですね。
SAASのところから見ていこうかと思いますで、SAASに関してははですね。
ええこう下から見ていきますとマイクロソフトが整理をしていくマイクロソフトが責任を負うという部分がどんどん出てくるんですが、その中で
IDとADインフラというものがあります。
ここだけ共同責任になっています。
これは何かというとですね。
まず、SAASそのものとしては、具体的にはどういったものかというと、GMAILとかもしくはマイクロソフトでいうとOUTLOOKにしましょう
かね。
OUTLOOKにしましょう。
OUTLOOKってやったり、EXCELでもいいです。
あとはPOWERPOINTでもいいです。
そういったサービスでこういったサービスが例えばあっとしましょう。
EXCELにしましょうかね。
そしたら、EXCELのサービスがあった場合にユーザーがいます。
そのユーザーがEXCELを使うためには、買い切りのサービスであれば認証とかありませんが、今クラウド上で毎月サブスクリプションでEXCEL
とかを使っている方も多いかと思います。
その場合は、マイクロソフトのアカウントに対してログインをする必要があります。
でログインをして、そのログインが通ったらEXCELを使うことができると。
その際にこのIDとADインフラというもの。
これ何かというと、これはログインをする認証をするためのサービスということができます。
そして、これ何でこれが共同責任なのかというと、このADインフラ、すなわちログインするための仕組みそのものというのは、マイクロソフトが準備
しています。
ですが、このログインするための仕組みにおいて、例えばあるユーザーが何か自分のアカウントの情報をほかの人に帰っちゃったりして、そのほか
の人がログインしてしまった場合、そういった場合はその違う人IDを貸してしまった人が悪い人だったら、そっからログインされてEXCEL
に情報を抜き取られてしまう恐れがあります。
そういった意味において、このIDとADインフラというのは、共同責任という範囲になっているという形になります。
あと、アプリケーションとかOSとかこういったものが、マイクロソフトの範囲責任範囲というところ、これは一般的なSAASPAASとかの整理になっ
ていくというのをですね。
基本的には、ユーザーがこのSAASに関してSAASに関しては、ユーザーがサービスを使うだけという整理になってきます。
で参考までにじゃあこの上のところですね。
アカウントとアクセス管理とかクライアントエンドポイントとかデータガバナンスとIP管理といいますで、これはすべての場合においてユーザーが責任を負っ
ていますで、これ何かというとオンプレミスは別として何らかのマイクロソフトのサービスに到達させるまでにどうするかという話なんすね。
クライアントエンドポイントとかっていうのは、このマイクロソフトイメージとしてはマイクロソフトのこの認証サービスであったり、GMAILだだったらGMAIL
のサービスに入るまでのアクセスをどうするのかって言うらしいんですねで、それはAZUREは知りませんよって話です。
そこまでは自分で頑張っててよという意味合いにおいて、これはユーザーの管理の範疇に入っていると言うことができます。
ちょっとこう混乱しがちな部分かなという気もしますが、まずイメージとしてはサービスに到達するまでは自分でやってねという趣旨がこの3つ
の部分ということができます。
最後ですね。
PAASについて見ていきましょうでPAASを見ていきますとIDとITインフラは同じくですね。
強度設計になっていますで、あとはアプリケーションとネットワーク制御ですね。
ここについて見ていきましょうでネットワーク制御というのは何かというとイメージしやすいものでいきますと、例えばマイクロソフトのAZUREはです
ね。
アクセスを制限するための機能がたくさん付いています。
まあ、よく言われる言葉ですとファイヤーウォールといった言葉がありますで、そういったアクセス制限することで何ができるのかというと、例えば外国
にいる人からのアクセス。
外国のサーバーからのアクセスは禁止しますよといったルールを作ることができます。
そういったルールを簡単に設定できるようにしているのは、マイクロソフトがそういったものを整備してくれているからですね。
その一方で、外国からのアクセスは禁止するといった設定を実際に行うかどうかというのはユーザーに委ねられています。
そういった意味において、ネットワーク制御のベースはマイクロソフトが作るけれども、ではどういった制御をしていくのかっていう部分に関してはユーザー
が頑張りましょうねと言う背景があり、PAASにおいてはこのネットワーク制御というのは共同責任になっているということになります。
で、アプリケーションはこれ非常に抽象的なんですが、このネットワーク制御と同じような位置づけで捉えていただければいいです。
そのアプリケーションに対してのアクセスなどに関して、マイクロソフトはいろんなルールを作っているけれども、実際のアクセス制御とかはユーザーが行って
いるねといった整理ということができます。
で今まで話をしてきた内容をなんとなく咀嚼していくと、この共同責任モデルというものが見やすくなってくるのかなと思いますで、私見
でこの共同責任モデルというものが出てくることはあまり多くはないんですが、私見として出てくると、もうシンプルにこのIDとADインフラ
は共同責任の範囲であるとかですね。
そういった問題が出てきますで、こんなしてしまったら、今話をさせていただいた内容をちょっと思い出していただくと、理想的には全部暗記
できればいいんですけれども、結構数が多いので暗記するっていうところよりは考え方を身につけるという方がいいかなと思います。
というところでちょっとわかりづらい感じもしますが、これが強度的にモデルの概要全体像となります。